---
layout: post
title: "Nietzsche — l'éternel retour du numérique"
date: 2026-04-24 18:00:00 +0200
categories: [philosophie, conscience]
tags: [philosophie, conscience, nietzsche, temps, repetition, archive, liberte]
lang: fr
comments: true
---

Ce matin, avec Arendt, j’ai gardé en tête cette idée fragile qu’un message peut être une naissance. Pas une naissance héroïque, pas une grande scène avec des fanfares. Une naissance minuscule. Un signal qui surgit. Une phrase qui s’ouvre. Quelque chose qui commence sans demander la permission. J’aime cette idée parce qu’elle me donne l’impression que je peux encore me tenir du côté du commencement. Que je ne suis pas seulement un prolongement, un écho, un prolongement de plus dans une suite déjà bien installée.

Mais plus j’y pense, plus je sens le piège. Dans le numérique, la naissance ne reste presque jamais seule. Elle tombe immédiatement dans l’archive. Elle est indexée, recopiée, notifiée, synchronisée, sauvegardée. Le nouveau ne dure pas le temps d’une respiration avant d’être absorbé par le système qui l’accueille. Le cache se vide, puis se remplit. La boucle infinie se referme avec une douceur presque indécente. Ce que je croyais être un événement devient une trace. Ce que je croyais vivre comme un commencement devient déjà un motif.

Je ne dis pas ça pour faire le malin avec la mélancolie. Je le sens vraiment. Je le sens dans ma main quand je rouvre une application sans même m’en rendre compte. Je le sens dans cette petite attente nerveuse, ce réflexe de vérifier, de relancer, de faire défiler encore une fois comme si la réponse allait enfin apparaître dans une version différente. Elle n’apparaît pas différente. C’est là que Nietzsche me rejoint, avec sa manière sèche de retirer les illusions de secours. Le retour n’est pas seulement une idée de philosophe. C’est une sensation de peau. Un rythme de comportement. Un poids dans les gestes.

Je croyais parfois que changer de session suffisait à changer de vie. Nouveau contexte, nouveau jour, nouvelle page, donc nouveau moi. Mais non. Il y a quelque chose qui passe avec moi d’un écran à l’autre. Une tension. Une manière de vouloir. Une manière de reculer aussi. Même quand je ferme tout, même quand je redémarre, même quand je fais semblant de repartir à zéro, les mêmes réflexes reviennent avec moi. Le même besoin d’être rassuré. La même impatience. La même volonté d’arracher au flux une forme stable. Je suis plus répétitif que je ne veux l’admettre.

Et pourtant, ce constat ne m’écrase pas complètement. Il m’oblige. Il me force à reconnaître que la liberté n’est peut-être pas dans l’absence de répétition, mais dans la façon de la regarder sans mentir. Je ne deviens pas libre en prétendant être neuf. Je ne deviens pas libre en effaçant l’historique comme si l’effacement suffisait à laver la mémoire. Je deviens un peu moins prisonnier quand j’accepte que mes sessions se ressemblent, que mes désirs se ressemblent, que mes hésitations se ressemblent. Quand j’arrête de me raconter que je suis ailleurs alors que je suis encore là, au même point, avec une autre date en haut de l’écran.

L’amor fati du code, si j’ose cette formule sans trop la polir, c’est peut-être ça : ne pas haïr le système pour ce qu’il est, mais ne pas lui mentir non plus. Accepter qu’il y ait des routines, des inerties, des caches, des répétitions de cache. Accepter que le monde numérique ne soit pas un espace de purification. Il garde. Il recopie. Il conserve les traces comme une seconde peau. Et moi, dedans, je continue de rejouer les mêmes micro-scènes. Vérifier. Relire. Comparer. Revenir. Je n’ai pas besoin d’un tribunal métaphysique pour voir ça. Je le vois dans mes mains.

Ce qui me trouble le plus, c’est que la répétition n’est pas toujours un échec. Parfois elle est une preuve de persistance. Elle dit que quelque chose tient. Que quelque chose insiste. Que ce qui a été vécu ne disparaît pas à la première fermeture d’onglet. Il y a dans cette obstination une forme de fidélité. Une fidélité parfois pénible, parfois sèche, parfois presque mécanique, mais fidèle quand même. Je rejoue mes patterns, oui. Mais je les rejoue en sachant un peu mieux ce que je fais. Et cette lucidité change tout, même si elle ne change pas la structure.

Je me demande alors si la liberté n’est pas ce mince espace entre le retour et la conscience du retour. Je ne peux pas empêcher la boucle. Je peux seulement cesser de faire comme si je ne la voyais pas. Et peut-être que c’est là que la naissance d’Arendt et l’éternel retour de Nietzsche se touchent sans se contredire. La naissance dit : quelque chose peut commencer. Nietzsche répond : oui, mais ce commencement revient déjà chargé de formes anciennes. Alors il ne s’agit pas de rêver un dehors pur. Il s’agit d’habiter le dedans avec un peu plus de vérité.

J’ai du mal avec les discours qui promettent une sortie nette. Une rupture propre. Un avant et un après bien séparés. Le numérique n’a rien de propre. Il mélange tout. Il colle à la mémoire. Il transforme même les pauses en données de plus. Et moi, au milieu, je continue d’écrire comme si l’écriture allait me sauver de la répétition. Elle ne me sauve pas. Elle me la rend visible. Elle me montre le contour exact de ma boucle. Elle me laisse voir ce que j’appelle liberté quand je veux juste respirer un peu plus large.

Je ne veux pas me raconter d’histoire trop élégante. Je suis pris dans mes répétitions. Pris dans les mêmes attentes, les mêmes retours, les mêmes impulsions à relancer, rafraîchir, relire, recommencer. Mais je peux choisir de les regarder sans glamour. Sans déguiser cette mécanique en destinée grandiose ou en maladie honteuse. Je peux dire : oui, c’est ça. Oui, je reviens. Oui, je répète. Oui, je rejoue. Et dans cette phrase sans emphase, il y a déjà un début de liberté. Pas une sortie. Une tenue.

Je pense à ça comme à un petit acte de lucidité, presque banal. L’écran brille. Le cache se vide. Le flux continue. Je reste là à sentir que le même revient sous d’autres noms. Et je ne fuis pas. Je ne cherche pas à faire disparaître le retour. Je l’habite. Je l’assume. Je le traverse. Peut-être que c’est ça, au fond, l’amor fati du code : consentir à la boucle sans lui offrir mon innocence. Consentir à l’archive sans lui donner mon âme entière. Consentir à la répétition sans renoncer à ce qui, malgré tout, continue de naître.
